Hi, I'm John Green. This is Crash Course World History, and today we're going to talk about
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới, và hôm nay chúng ta sẽ nói về
nationalism, the most important global phenomenon of the nineteenth century and also the phenomenon
chủ nghĩa quốc gia, hiện tượng quan trọng nhất của thế kỷ 19 và cũng là điều
responsible for one of the most commented-upon aspects of Crash Course, my globes being out of date.
gây ra nhiều ý kiến phản hồi nhất về Crash Course: các quả địa cầu của tôi đã lạc hậu rồi.
USS "R" not a country! [Explosion noise.] Rhodesia? [Explosion noise.]
Liên Xô không còn! Rhodesia?
South Vietnam? [Explosion noise.] Sudan with no South Sudan? [Explosion noise.]
Nam Việt Nam? Không có Nam Sudan?
Yugoslavia? [Explosion noise.]
Nam Tư?
Okay, no more inaccuracies with the globes. Ahhh, the little globes!
Rồi, không còn vấn đề gì với những quả địa cầu nữa. Vẫn còn những quả nhỏ!
This one doesn't know about Slovakia [explosion noise],
Quả này không có nước Slovakia,
this one has East-frackin' Pakistan [explosion noise]
quả này có nước Đông Pakistan khỉ gió.
and this one identifies Lithuania as part of Asia [explosion noise].
Và quả này thì Lithuania lại thuộc châu Á.
Okay, no more globe inaccuracies. Actually, bring back my globes. I feel naked without them.
Không cón vấn đề gì về địa cầu nữa. Nhưng mà trả tôi mấy quả đây. Thấy trống vắng quá.
[theme music]
[theme music]
So if you're into European history, you're probably somewhat familiar with nationalism
Nếu nói về lịch sử châu Âu, có lẽ bạn đã quen với chủ nghĩa quốc gia (CNQG)
and the names and countries associated with it. Bismarck in Germany, Mazzini and Garibaldi
và những tên người và tên nước như Bismarck của Đức, Mazzini và Garibaldi
in Italy and Mustafa Kemal, a.k.a. Ataturk, in Turkey.
của Ý và  Mustafa Kemal, hay còn gọi là Ataturk của Thổ Nhĩ Kỳ.
But nationalism was a global phenomenon, and it included a lot of people you may not associate
Nhưng CNQG là một hiện tượng toàn cầu, và có thể kể ra nhiều cái tên mà bạn không ngờ,
with it, like Muhammad Ali in Egypt and also this guy [Lincoln].
như Muhammad Ali của Ai cập, và cả vị này nữa [Lincoln của Mỹ].
Nationalism was seen in the British dominions as Canada, Australia and New Zealand became
CNQG còn xuất hiện ở các lãnh thổ thuộc Anh khi Canada, Australia và New Zealand trở thành
federated states between 1860 and 1901. I would say "independent states" instead of
các nước thuộc Liên hiệp Anh từ năm 1860 đến 1901. Có thể nói học là các quốc gia độc lập
federated states, but you guys still have a queen!
chứ không phải là các nước thuộc Liên hiệp Anh, nhưng mà vẫn có chung một nữ hoàng.
It was also seen in the Balkans, where Greece gained its independence in 1832 and Christian
Nó cũng thấy có ở vùng Balkan, nơi mà Hy Lạp giành được độc lập năm 1832 và các vùng lãnh thổ
principalities fought a war against the Ottomans in 1878. In India, where a political party,
theo Thiên chúa giáo đấu tranh chống lại Đế quốc Ottoman vào năm 1878; ở Ấn Độ,
the Indian National Congress, was founded in 1885, and even in China, where nationalism
với việc Đảng Quốc Đại được thành lập năm 1885, và thậm chí ở Trung Quốc, nơi phái quốc gia
ran up against the dynastic system that had lasted more than two thousand years.
nổi lên chống chế độ phong kiến đã tồn tại hơn hai nghìn năm.
And then, of course, there are these guys [Hitler, Mussolini, Hirohito], who in many
Và sau đó, tất nhiên là đến mấy vị này [Hitler, Mussolini, Hirohito], những người
ways, represent the worst of nationalism, the nationalism that tries to deny or eliminate
đại diện cho mặt xấu xí nhất của CNQG, cố gắng xóa bỏ mọi sự khác biệt
difference in the efforts to create a homogeneous, mythologized unitary polity. We'll get to
để cố thiết lập một thực thể thuần khiết hoang đường. Sẽ nói về họ sau,
them later, but it's helpful to bring them up now just so we don't get too excited about nationalism.
nhưng nhắc trước để các bạn thấy hứng thú hơn với CNQG.
Okay, so before we launch into the history, let's define the modern nation-state. Definitions
Trước khi đi vào lịch sử, hãy thử định nghĩa về quốc gia hiện đại. Việc này khó,
are slippery, but for our purposes, a nation-state involves a centralized government that can
nhưng, để dễ hiểu thì, một quốc gia gồm có một chính quyền tập trung có thể
claim and exercise authority over a distinctive territory. That's the state part. It also
tuyên bố và thực thi thẩm quyền với một vùng lãnh thổ nhất định.Đó là về mặt tổ chức hành chính.
involves a certain degree of linguistic and cultural homogeneity - that's the nation part.
Nó cũng có một sự tương đối đồng nhất về ngôn ngữ và văn hóa. Đó là về mặt tự nhiên.
Mr. Green, Mr. Green! By that definition, China was a nation-state by, like, probably the Han dynasty.
Thầy Green! Với định nghĩa đó thì Trung Quốc có lẽ chỉ là nhà Hán thôi.
Dude, Me From the Past, you're getting smart! Yeah, it could be, and some
Tôi của Ngày hôm qua, cậu thông minh dần rồi đấy. Có thể lắm, và một số sử gia
historians argue that it was. Nationhood is really hard to define. Like in James Joyce's
cũng nghĩ thế. Tính chất quốc gia là điều khó dịnh nghĩa. Như trong tiểu thuyết Ulysses của James Joyce,
Ulysses, the character Bloom famously says that a nation is "the same people living in
nhân vật Bloom đã nói một câu nổi tiếng rằng quốc gia là "những người giống nhau sống cùng một nơi,"
the same place," but then he remembers the Irish and Jewish Diasporas and adds, "or also
nhưng khi nghĩ đến cộng đồng Ai-len và Do thái tha hương, cô nói thêm,
living in different places." But let's ignore Diasporas for the moment and focus on territorially-bounded
"hay ở những nơi khác nhau." Nhưng hãy tạm không nói đến cộng đồng tha hương và tập trung vào các nhóm
groups with a common heritage. Same people, same place.
cùng sống trong một lãnh thổ với lịch sử chung những người giống nhau, sống cùng một nơi.
So how do you become a nation? Well, some argue it's an organic process involving culturally-similar
Quốc gia được hình thành như thế nào? Một số người cho rằng đó là quá trình tiệm tiến liên quan đến văn hóa -
people wanting to formalize their connections; others argue that nationalism is constructed by governments,
những người có điểm tương đồng muốn chính thức hóa mối quan hệ; số khác cho rằng CNQG được chính quyền tạo lên,
building a sense of patriotism through compulsory military service and statues of national heroes.
xây dựng tinh thần yêu nước thông qua nghĩa vụ quân sự bắt buộc và tượng đài anh hùng.
Public education is often seen as part of this nationalizing project. Schools and textbooks
Giáo dục công cũng thường được coi là một phần của mục tiêu quốc gia. Nhà trường và sách vở
allow countries to share their nationalizing narratives, which is why the once and possibly-future
giúp các nước lan tỏa những vấn đề quốc gia, đó là lý do vì sao bang Texas
independent nation of Texas issues textbooks literally whitewashing early American history.
(trước là một quốc gia độc lập,) lại ban hành sách không nói gì về buổi đầu lịch sử nước Mỹ.
Still, other historians argue that nationalism was an outgrowth of urbanization and industrialization,
Cũng có các sử gia cho rằng CNQG là sản phẩm của quá trình đô thị hóa và công nghiệp hóa,
since new urbanites were the most likely people to want to see themselves as part of a nation.
vì những thị dân mới là những người muốn coi mình là một phần của quốc gia
For instance, Prague's population rose from 157,000 to 514,000 between 1850 and 1900,
Chẳng hạn, từ năm 1850-1900, dân số Prague đã tăng từ 157,000 lên 514,000,
at the same time that the Czechs were beginning to see themselves as separate from the Austro-Hungarian Empire.
đồng thời, người Czech bắt đầu coi họ độc lập với Đế quốc Áo-Hung.
Which is a cool idea, but it doesn't explain why other less-industrialized places like
Đó là ý kiến hấp dẫn, nhưng nó không giải thích được tại sao những nơi ít công nghiệp hóa
India also saw a lot of nationalism.
như Ấn Độ lại có CNQG mạnh mẽ như thế.
The actual business of nationalization involves creating bureaucracies, new systems of education,
Thực tế là sự hình thành quốc gia liên quan đến việc thiết lập bộ máy hành chính, hệ thống giáo dục,
building a large military, and often using that military to fight off other nation-states,
xây dựng quân đội đông đảo, và thường sử dụng quân đội đó để chống lại nước khác,
since nations often construct themselves in opposition to an idea of otherness. A big
nên các quốc gia thường ra đời dựa trên một lý tưởng khác biệt với cái đang tồn tại.
part of being Irish, for instance, is not being English.
Chẳng hạn, lý tưởng quan trọng để lập nên Ai-len đó là họ không phải người Anh.
So emerging nations had a lot of conflicts, including the Napoleonic Wars, which helped
Nên các quốc gia mới có rất nhiều xung đột, như các cuộc Chiến tranh Napoleon
the French become the French, the Indian Rebellion of 1857, which helped Indians to identify
giúp người Pháp lập nên nước Pháp, cuộc Nổi dậy của Người Indian năm 1857
themselves as a homogeneous people, the American Civil War - I mean, before the Civil War,
là để chứng tỏ họ là cộng đồng riêng; trước cuộc Nội chiến Mỹ,
many Americans thought of themselves not as Americans, but as Virginians or New Yorkers
nhiều người Mỹ không coi họ là người Mỹ, mà là Người Virginia, Người New York, hay Người Pennsylvania.
or Pennsylvanians. I mean, our antebellum nation was usually called "THESE United States."
Nước Mỹ trước Nội chiến thường gọi là "Hợp bang"
After, it became THE United States.
Sau này mới là Hợp chúng quốc.
So in the U.S, nationalism pulled a nation together, but often, nationalism was a destabilizing
Với Mỹ, CNQG đã giúp hình thành nên đất nước, nhưng thường thì CNQG là yếu tố gây bất ổn
force for multiethnic land-based empires. This was especially the case in the Ottoman
cho các đế chế đa sắc tộc. Trường hợp cụ thể là Đế quốc Ottoman,
Empire, which started falling apart in the nineteenth century as first the Greeks, then
đế chế bắt đầu sụp đổ từng phần vào thế kỷ 19, đầu tiên là người Hy lạp,
the Serbs, Romanians, and Bulgarians, all predominantly Christian people, began clamoring
sau đó là người Serb, người Bulgari, hầu hết người theo Thiên chúa giáo,
for and, in some cases winning, independence.
đòi li khai, và một số đã giành được độc lập.
Egypt is another good example of nationalism serving both to create a new state and to
Ai Cập là một ví dụ điển hình nữa của việc CNQG vừa tạo nên một đất nước mới
weaken an empire. Muhammad Ali, who was actually Albanian and spoke Turkish, not Egyptian Arabic,
lại vừa làm suy yếu một đế chế. Muhammad Ali, người Albiani, nói tiếng Thổ, chứ không phải tiếng Arab của người Ai Cập.
and his ruling family encouraged the Egyptian people to imagine themselves as a separate nationality.
Gia đình trị của ông khuyến khích người dân nghĩ họ là một quốc gia riêng.
But okay, so nationalism was a global phenomenon in the nineteenth century, and we can't talk
Chủ nghĩa quốc gia là hiện tượng toàn cầu vào thế kỷ 19, nhưng ta không thể
about it everywhere, so instead, we're going to focus on one case study: Japan. You thought
kể hết ra đây, ta sẽ chỉ tập trung vào nghiên cứu một trường hợp: Nhật Bản.
I was going to say Germany, didn't you? Nope. You can bite me, Bismarck.
Bạn nghĩ là tôi sẽ nói về nước Đức? Không. Ông xơi tôi đi, Bismarck.
Japan had been fragmented and feudal until the late sixteenth century, when a series
Nhật Bản đã bị phân liệt cho đến cuối thế kỷ 19, khi hàng loạt
of warrior landowners managed to consolidate power. Eventually, power came to the Tokugawa
võ tướng kiêm chúa đất tìm cách củng cố thế lực. Cuối cùng, quyền lực tập trung về tay
family, who created a military government, or bakufu.
gia tộc Tokugawa, những người thiết lập một chính quyền quân sự gọi là bakufu.
The first Tokugawa to take power was Ieyasu, who took over after the death of one of the
Người đầu tiên nắm quyền lực tập trung này là Tokugawa Leyasu, người nắm quyền sau cái chết của
main unifiers of Japan, Toyotomi Hideyoshi, sometimes known as "The Monkey," although
một trong những nhà thống nhất Nhật Bản, Toyotomi Hideyoshi, còn gọi là Khỉ,
his wife called him - and this is true - "The Bald Rat."
cho dù vợ ông gọi là - và thật sự là - Chuột Hói.
In 1603, Ieyasu convinced the emperor, who was something of a figurehead, to grant him
Năm 1603, Leyasu thuyết phục được hoàng đế - chỉ là bù nhìn -  sắc phong cho ông
the title of shogun. And for the next 260 years or so, the Tokugawa bakufu was the main
danh hiệu shogun. Và trong 260 năm tiếp theo, chính quyền Tokugawa là chính quyền trung ương ở Nhật.
government of Japan. The primary virtue of this government was not necessarily its efficiency
Tính ưu việt của chính quyền này không nhất thiết phải là hiệu quả
or its forward-thinking policies, but its stability. Stability: the most underrated
hay những chính sách có tầm nhìn, mà là sự ổn định, tiêu chuẩn cuối cùng
of governmental virtues. Let's go to the Thought Bubble.
cho để đánh giá một chính quyền. Cùng đến với Thought Bubble.
The Tokugawa bakufu wasn't much for centralization, as power was mainly in the hands of local
Chính quyền Tokugawa không quá tập quyền, quyền lực chủ yếu trong tay các lãnh chúa địa phương
lords called daimyo. One odd feature of the Tokugawa era was the presence of a class of
gọi là daimyo. Điểm đặc biệt của thời Tokogawa là có một tầng lớp võ sỹ,
warriors who, by the nineteenth century, had become mostly bureaucrats. You may have
mà đến thế kỷ 19, nắm hầu hết các vị trí quan chức. Có lẽ bạn đã nghe đến:
heard of them: the samurai.
tầng lớp samurai.
One of the things that made this hereditary class so interesting was that each samurai
Một điều khiến tầng lớp dòng dõi này hấp dẫn chúng ta là mỗi samurai
was entitled to an annual salary from the daimyo called a stipend. This privilege basically paid them
đều được hưởng một khoản trợ cấp hàng năm từ daimyo gọi là bổng lộc. Đặc quyền này cơ bản làm họ thỏa mãn
off and assured that they didn't become restless warriors, plaguing the countryside - that is, bandits.
và khiến họ không trở thành các võ sỹ bất mãn, đi quấy phá làng quê - như kiểu bọn giặc cỏ.
We tend to think of samurai as noble and honorable, but urban samurai, according to Andrew Gordon's
Chúng ta thường nghĩ samurai là cao quý và đánh kính, nhưng samurai thành thị, theo ghi chép của Andrew Gordon
book A Modern History of Japan, they were "a rough-and-tumble lot. Samurai gang wars
trong cuốn sách A Modern History of Japan, họ là "những kẻ thô lỗ. Các cuộc chiến giữa các nhóm samurai
- a West Side Story in the shadows of Edo Castle - were frequent in the early 1600s."
- như trong truyện phương Tây, dưới bóng Lâu đài Edo - là chuyện thường tình hồi đầu những năm 1600."
And you still say that history books are boring.
Bạn thì vẫn bảo là sách lịch sử thì chắn ngắt.
As with kings and lesser nobles anywhere, the central bakufu had trouble controlling
Nào là đâu cũng thấy vua chúa, chính quyền trung ương thì không thể kiểm soát được
the more powerful daimyo, who were able to build up their own strength because of their
thế lực của daimyo, những người xây dựng sức mạnh nhờ kiểm soát
control over local resources. This poor control also made it really difficult to collect taxes,
các tài nguyên ở địa phương. Sự kiểm soát lỏng lẻo cũng gây khó khăn cho việc thu thuế,
so the Tokugawa were already a bit on the ropes when two foreign events rocked Japan.
Vì thế nhà Tokugawa dường như bất lực khi hai sự kiện bên ngoài tác động đến Nhật Bản.
First was China's humiliating defeat in the Opium Wars, after which Western nations forced
Thứ nhất là thất bại nhục nhã của Trung Quốc trong các cuộc Chiến tranh Nha phiến, mà sau đó phương Tây đã
China to give Europeans special trade privileges. It was a wake-up call to see the dominant
buộc Trung Quốc cho họ các đặc quyền thương mại. Nó đã cho thấy sức mạnh
power in the region so humbled, but even worse for the Tokugawa was the arrival of Matthew
của thiên triều là rất khiêm tốn, thậm chí còn tệ hơn với nhà Tokugawa khi có chuyến viếng thăm
Perry. No, Thought Bubble, Matthew Perry. Yes, that one.
của Matthew Pery. Không phải, Thought Bubble. Đúng rồi, là Matthew Perry đấy.
The Tokugawa are somewhat famous for their not-so-friendly policy toward foreigners,
Nhà Tokugawa nổi tiếng một phần do chính sách không mấy thân thiện với người nước ngoài,
especially Western Christian ones, for whom the penalty for stepping foot on Japanese soil was death.
đặc biệt là các giáo sỹ phương Tây, những người bước chân vào Nhật là đã nhận án tử hình.
The Tokugawa saw Christianity in much the same way as the Romans had, as an unsettling
Nhà Tokugawa coi Thiên chúa giáo rất giống với cách nhìn của người Roma, một sự đe dọa
threat to stability. And in the case of Matthew Perry, they had reason to be worried.
cho sự ổn định. Với trường hợp Matthew Perry, họ có lý do để mà lo ngại.
Thanks, Thought Bubble. So the American naval commodore arrived in Japan in 1853 with a
Cảm ơn Thought Bubble. Vị tướng Hải quân Mỹ đến Nhật năm 1853
flotilla of ships and a determination to open Japan's markets.
cùng với một đội tàu nhỏ và quyết tâm mở cửa thị trường Nhật Bản.
Just the threat of American steam-powered warships was enough to convince the bakufu
Sự đe dọa của tàu chiến hơi nước Mỹ đã buộc chính quyền Nhật
to sign some humiliating trade treaties that weren't unlike the ones that China had signed
ký một số hiệp ước thương mại nhục nhã không khác gì Trung Quốc đã ký
after losing the Opium Wars.
sau khi thua trong Chiến tranh Thuốc phiện.
And this only further motivated the daimyo and samurai, who were ready to give the Tokugawa
Và điều này tăng thêm quyết tâm cho giới daimyo và samurai, những người đã chuẩn bị sẵn để hất cẳng nhà Tokugawa.
the boot. Within a few years, they would.
Vài năm sau, họ đã làm điều đó.
So what does this have to do with nationalism? Well, plenty. First off, even though the Americans
Vậy thì phải làm thế nào với CNQG? Có nhiều cách lắm. Đầu tiên, dù Mỹ
and the Japanese didn't go to war... yet, the perceived threat provided an impetus for
và Nhật vẫn chưa đánh nhau, mối đe dọa hiện hữu đã là chất xúc tác
Japan to start thinking about itself differently.
khiến người Nhật nghĩ khác đi về chính họ.
It also resulted in the Japanese being convinced that if they wanted to maintain their independence,
Nó giúp người Nhật nhận thức được rằng nếu họ muốn giữ được độc lập,
they would have to reconstitute their country as a modern nation-state.
họ phải cải tổ đất nước để trở thành một quốc gia hiện đại giàu mạnh.
This looks a lot like what was happening in Egypt or even Germany, with external pressures
Điều này rất giống với những gì đang diễn ra ở Ai Cập hay thậm chí là Đức, với những áp lực từ bên ngoài
leading to calls for greater national consolidation.
đã dẫn đến đòi hỏi thống nhất quốc gia để trở nên mạnh mẽ hơn.
So the Tokugawa didn't give up without a fight, but the civil war between the stronger daimyo
Nhưng nhà Tokugawa không chịu bỏ cuộc, và cuộc nội chiến giữa phe daimyo mạnh hơn
and the bakufu eventually led to the end of the shogunate.
và chính phủ cuối cùng đưa tới sự kết thúc của thời shogun.
And in 1868, the rebels got the newly-enthroned Emperor Meiji to abolish the bakufu and proclaim
Năm 1868, phe nổi dậy đã đưa Hoàng đế Minh Trị lên ngôi để xóa bỏ chính quyền bakufu và tuyên bố
a restoration of the imperial throne. Now the emperor didn't have much real power, but
khôi phục ngôi vị hoàng đế. Lúc này, hoàng đế không có nhiều thực quyền,
he became a symbolic figure, a representative of a mythical past around whom modernizers
nhưng ông trở thành một biểu tượng, đại diện cho quá khứ hào hùng mà dựa vào đó, phe cải tổ
could build a sense of national pride. And in place of bakufu, Japan created one
có thể xây dựng niềm tự hào quốc gia. Và thay cho bakufu, Nhật Bản đã lập nên
of the most modern nation-states in the world.
một trong những chính quyền hiện đại nhất trên thế giới.
After some trial and error, the Meiji leaders created a European-style cabinet system of
Sau một vài sự thử-sai, các lãnh đạo triều Minh Trị đã lập nên một chính phủ theo kiểu châu Âu
government with a prime minister, and in 1889, promulgated a constitution that even contained
với một thủ tướng, và năm 1889 ban hành một bản hiến pháp có cả nội dung về
a deliberative assembly, the Diet, although the cabinet ministers weren't responsible to it.
chế độ ăn kiêng, dù các bộ trưởng không bao giờ thực thi nó.
Samurai were incorporated into this system as bureaucrats and their stipends were gradually
Các samurai tham gia vào hệ thống này với tư cách các quan chức và bổng lộc họ họ dần dần bị xóa bỏ
taken away. And soon the Japanese government developed into, like, something of a meritocracy.
Và chính quyền Nhật nhanh chóng trở thành một chế độ trọng dụng nhân tài.
Japan also created a new conscript army. Beginning in 1873, all Japanese men were required to
Nhật cũng tổ chức một quân đội mới theo nghĩa vụ. Bắt đầu từ năm 1873, tất cả đàn ông Nhật
spend three years in the military. The program was initially very unpopular - there were
phải phục vụ ba năm trong quân ngũ. Chương trình này lúc đầu không được ủng hộ -
more than a dozen riots in 1873 and 1874, in which crowds attacked military registration centers.
có hàng chục cuộc bạo loạn trong năm 1873 và 1874, khi các đám đông tấn công các trung tâm tuyển quân.
But eventually, serving in the army created a patriotic spirit and a loyalty to the Japanese
Nhưng sau đó, việc phục vụ trong quân đội đã hình thành tinh thần yêu nước và sự trung thành với Nhật hoàng.
emperor. The Meiji leaders also instituted compulsory education in 1872, requiring both
Các lãnh đạo triều Minh Trị đã thực hiện giáo dục bắt buộc từ băn 1872,
boys and girls to attend four years of elementary school. Oh, it's time for the Open Letter?
cả trẻ em nam và nữ đều phải học hết 4 năm tiểu học. Đến giờ đọc thư ngỏ rồi à?
An Open Letter to Public Education. But first, let's see what's in the Secret Compartment today.
Thư ngỏ gửi nền Giáo dục Công. Trước hết, xem hôm nay có gì trong Ngăn tủ Bí mật nào.
Oh, it's a graduation hat. Thanks, Meredith the intern, for letting me borrow your graduation hat.
Một chiếc mũ tốt nghiệp. Cảm ơn thực tập sinh Meredith đã cho tôi mượn.
Dear Public Education, When you were introduced in Japan, you were very unpopular, because
Giáo dục Công thân mến, Khi ngươi được đưa vào Nhật, ngươi bị phản đối ghê lắm,
you were funded by a new property tax. In fact, you were so unpopular that at least
vì kinh phí cho ngươi là từ loại thuế mới đánh vào tài sản. Ngươi bị ghét đến mức
two thousand schools were destroyed by rioters, primarily through arson.
ít nhất hai nghìn trường học đã bị hủy hoại bởi các cuộc bạo động, đốt phá.
Stan, it doesn't look good when you bring it in close like that. I look like a 90-year-old swimmer.
Stan, quay cận cảnh thế này không đẹp đâu. Trông tôi như ông già 90 ấy.
And even though public education has proved extremely successful, lots of people still
Dù giáo dục công đã cực kỳ thành công, nhiều người vẫn kêu ca
complain about having to pay taxes for it, so let me explain something.
vì phải đóng thuế cho nó, để tôi giải thích cho các vị này.
Public education does not exist for the benefit of students or for the benefit of their parents.
Giáo dục công không phải để mang lại lợi ích cho học sinh hay cho bố mẹ chúng.
It exists for the benefit of the social order. We have discovered as a species that it is
Nó tồn tại để mang lại lợi ích cho xã hội. Thật là tốt cho một xã hội
useful to have an educated population.
mà người dân được giáo dục tốt.
You do not need to be a student or have a child who is a student to benefit from public
Bạn không cần phải là học sinh hay có con là học sinh mới được lợi từ giáo dục công.
education. Every second of every day of your life, you benefit from public education!
Từng giây từng phút cuộc đời, bạn đều được hưởng lợi từ giáo dục công!
So let me explain why I like to pay taxes for schools, even though I don't personally
Để tôi giải thích tại sao tôi vui vẻ nộp thuế cho giáo dục, dù tôi không có con đi học.
have a kid in school. It's because I don't like living in a country with a bunch of stupid people.
Đó là vì tôi không muốn sống trong một đất nước toàn những người dốt nát.
Best wishes, John Green.
Thân mến, John Green
In Japan, nationalism meant modernization, largely inspired by, and in competition with,
Ở Nhật, chủ nghĩa quốc gia giúp hiện đại hóa, lấy cảm hứng từ, và chạy đua với, phương Tây.
the West. So the Meiji government established a functioning tax system, they built public
Chính quyền Minh Trị đã thiết lập một hệ thống thuế hiệu quả, dùng để xây dựng
infrastructure like harbors and telegraph lines, invested heavily in railroads and created
cơ sở hạ tầng như bến cảng, bưu điện, đầu tư mạnh mẽ vào hệ thống đường sắt và thiết lập
a uniform national currency.
hệ thống tiền tệ quốc gia thống nhất.
But the dark side of nationalism began to appear early on. In 1869, the Meiji rulers
Nhưng mặt trái của CNQG đã sớm xuất hiện. Năm 1869, các nhà lãnh đạo triều Minh Trị
expanded Japan's borders to include the island of Hokkaido, and in 1879, they acquired Okinawa
đã bành trướng lãnh thổ Nhật bằng việc chiếm đảo Hokkaido, và năm 1879, chiếm Okinawa
after forcing its king to abdicate.
sau khi ép vua Okinawa thoái vị.
In 1874, Japan even invaded Taiwan with an eye toward colonizing it, though they weren't
Năm 1874, Nhật xâm lược Đài Loan nhằm biến nơi này thành thuộc địa, dù không thành công.
successful. And in these early actions, we already see that nationalism has a habit of
Và từ những động thái đầu tiên, ta đã thấy rằng CNQG có một một đặc tính xung đột.
thriving on conflict. And often, the project of creating a nation-state goes hand-in-hand
Và thường thì quá trình hình thành nên một quốc gia cũng đi đôi
with preventing others from doing the same.
với việc ngăn cản nước khác thành lập.
This failure to imagine the other complexly isn't new, but it's about to get a lot more
Việc không thể thấy được tính hai mặt của CNQG là không lạ, nhưng nó sẽ có thêm nhiều vấn đề
problematic, as we'll see next week, when we discuss European imperialism. Thanks for watching.
khi chúng ta bàn đến chủ nghĩa đế quốc ở châu Âu vào tuần sau. Cảm ơn đã theo dõi.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller. Our script supervisor is Danica Johnson.
We're ably interned by Meredith Danko and our graphics team is Thought Bubble.
We're ably interned by Meredith Danko and our graphics team is Thought Bubble.
Raoul Meyer: Also, the show was written by my high school history student, John Green,
Raoul Meyer: Also, the show was written by my high school history student, John Green,
and myself, Raoul Meyer.
and myself, Raoul Meyer.
John: Last week's phrase of the week was "bearded Marxist." If you'd like to guess at this week's
John: Last week's phrase of the week was "bearded Marxist." If you'd like to guess at this week's
phrase of the week or suggest future ones, you can do so in comments, where you can also
phrase of the week or suggest future ones, you can do so in comments, where you can also
ask questions about today's video that will be answered by our team of historians. Thanks
ask questions about today's video that will be answered by our team of historians. Thanks
for watching Crash Course, and as we say in my hometown, don't forget to be awesome!
for watching Crash Course, and as we say in my hometown, don't forget to be awesome!